Transcription: Camille J.
Relecteur: Claire Ghyselen
Au tout début des années 1970,
dans un temps où on croyait encore
avec une naïveté confondante
que les ressources de la Terre
étaient illimitées,
un mot nouveau, dérivé de l'américain,
fait son irruption dans le dictionnaire
de l'Académie française,
après de longs débats.
Depuis, ce mot hante
les colonnes de magazines de déco,
les programmes des chaînes de télé,
les paragraphes des blogs
et les hashtags des réseaux sociaux.
Ce mot est un nom.
Ce nom est féminin.
C'est la créativité.
Si beaucoup de définitions
en ont été données,
toutes me semblent bien trop longues,
aucune ne me semble vraiment complète.
D'ailleurs, tout le monde trouve
que la créativité est une bonne chose.
Pourtant, si le commandant de bord
vous annonce au décollage
que vous pouvez lui faire confiance,
car il pilote
avec une grande créativité...
Vous ne ferez pas les fiers.
D'où ma tentative
de mieux définir ce concept,
quitte à le libérer d'un sens
qu'il ne devrait pas avoir.
Je me lance.
La créativité, c'est l'art de transformer
les nécessités en vertus.
Les nécessités,
c'est ce qui s'impose à nous,
la météo du jour,
l'humeur de la boulangère,
le pneu crevé.
Les vertus,
c'est ce qui nous est favorable,
l'invention d'un trésor,
d'une recette de cuisine,
ou d'un médicament.
A quoi ça sert la créativité ?
Ça sert à nous rendre utiles,
et à nous enrichir
dans tous les sens du terme,
et déjà, à ne pas travailler
comme des robots,
car si vous travaillez comme des robots,
je vous garantis que
vous serez remplacé par des robots.
Vous ne seriez pas les premiers,
demandez aux sténodactylos
ou encore au poinçonneur des Lilas.
Alors, je décline.
La créativité transforme
les défauts en chances.
C'est ce qu'a su faire l'athlète Olympique
Arnaud Assoumani,
qui a fait de la prothèse
de son avant-bras manquant
un objet de design iconique,
jetant un pont extraordinaire
vers le monde du handicap.
La créativité transforme
les déchets en ressources,
c'est le pari incroyable
qu'a fait la ville de San Francisco
qui affichera bientôt
un taux de réusage de 100%
de ses ordures ménagères.
La créativité transforme
les intrus en coéquipiers,
ce qui nous donne une piste pour affronter
la crise migratoire.
Ainsi le Val-de-Marne,
tout proche, abrite-t-il
une des plus grosses unités
de production de savon d'Alep
issue de la coopération entre
des entrepreneurs français
et des maîtres savonniers syriens
exilés de leur pays en guerre.
La créativité transforme
l'utile en agréable.
C'est ainsi que
l'on a inventé le plogging,
ce sport qui consiste à ramasser
les détritus égarés au bord des chemins,
dans la foulée de son jogging,
offrant aux sportifs une série
de gestes d'assouplissement
variés et impromptus.
Voyez que la créativité,
comme transformation
des nécessités en vertus,
est simple à formuler,
et facile à illustrer.
Mais sa mise en œuvre,
le moment venu,
réclame une gymnastique de l'esprit
faite de sagacité, d'humilité
et de courage.
De courage face au risque du ridicule
qui frappe si souvent
les propositions non conventionnelles.
Oui, la créativité est un muscle,
or un muscle, ça se travaille.
Et ça se travaille tous les jours.
Et si nous avons un mal fou à faire face
aux défis du monde moderne
au point de le croire au bord du désastre,
c'est que sous la pression
de l'abondance énergétique,
nous avons depuis un siècle
laissé s’atrophier notre muscle créatif.
Et pour cause,
à quoi bon alléger
nos engins de transport,
lorsque nos énergies fossiles inépuisables
se chargent de les mouvoir
presque gratuitement ?
À quoi bon se casser la tête
à produire localement
lorsque ces mêmes engins de transport
nous livrent avec toujours plus
d'intensité et de puissance
des marchandises venues du monde entier ?
À quoi bon affiner,
optimiser nos architectures
lorsque le béton,
cette magnifique pierre liquide,
permet de maintenir debout
des formes dessinées
à l'abri du vulgaire bon sens ?
A quoi bon favoriser l'interaction subtile
entre les végétaux
lorsque la chimie de synthèse
permet le miracle de la monoculture ?
Finalement,
à quoi bon faire simple,
quand une énergie si abondante
permet de faire si compliqué ?
À quoi peut bien servir
cette capacité d'adaptation naturelle
quand nous avons à notre disposition
tant de moyens artificiels ?
Mais des moyens qui nous étouffent,
qui diluent notre pulsion de vie,
qui pervertissent notre ingéniosité.
Des moyens qui construisent peu à peu
notre dépendance
avant de nous laisser abasourdis
dès lors qu'ils nous ont lâchés.
Car ils finissent toujours
par nous lâcher.
Nous, sapiens, les avons pris
pour des outils ?
Ce n'étaient que des machines.
Dans les temps de l'overdose énergétique,
la créativité, si attentive, si délicate,
s'est laissé intimider par
l'idéologie absurde de la machine.
Une véritable machination.
Alors,
comment allons-nous réinvestir
notre créativité ?
Déjà,
il nous faut retrouver
le bonheur des contraintes.
Refuser les hypothèses simplificatrices
qui sont le péché mignon
des techno-sciences.
Pour ma part,
j'ai abandonné le métier d'ingénieur
au profit de celui de designer,
car le design authentique lui,
ne néglige rien.
Il embrasse et fait la synthèse
de trois contraintes majeures.
Le beau, l'utile et le possible.
Et c'est ce qui en fait une discipline
de créativité par nature même.
Mais voici que ce design est coincé
d'un côté par l'art contemporain,
qui a abandonné l'académisme
pour produire un art sans règle,
et de l'autre côté, l'ingénierie,
qui s'est spécialisée au point
d'appliquer les règles, sans art.
Un tel clivage ne serait-il pas
à la source du malaise qui
semble gagner nos sociétés industrielles,
y compris les plus prospères ?
Ensuite,
il nous faut retrouver
un rapport immédiat aux choses
à l'écoute, et à l'observation intime
du monde tel qu'il se présente.
Victor Hugo note en son temps :
« C'est une triste chose de songer
que la nature parle
et que le genre humain n'écoute pas. »
Ce genre humain a tellement le nez
dans le guidon technologique
que des opportunités précieuses
et évidentes lui échappent.
Pourquoi a-t-il fallu attendre 1972
avant d'avoir eu l'idée de mettre
des roulettes sous une valise ?
Sans doute ce genre humain
était-il trop occupé
à inventer la star ménagère
des Trente glorieuses,
j'ai nommé : le couteau électrique !
(Rires)
Également,
il nous faut apprendre
à sortir de notre zone de confort,
bousculer notre état d'esprit,
secouer nos routines.
Lundi, Mardi,
ne serait-ce qu'un seul jour,
sortez de la cage dorée dans laquelle
le confort moderne nous a enfermés.
Très simple,
vous prenez une douche froide,
vous allez travailler à pied,
et vous ne mangez rien avant 14h.
Votre conscience sur le quotidien
va en être bouleversée,
et sans besoin
d'un coûteux stage au Tibet,
(Rires)
et même,
et même, pour un coût négatif.
Enfin,
il nous faut redonner
une place à l'accident,
à l'opportunité, à l'inattendu,
qui permettent de faire des découvertes
heureuses par l'entremise du hasard.
Le 3 septembre 1928,
le docteur Alexandre Fleming
rentre de vacances
et observe que
dans les boîtes de Petri qu'il a laissées
en complet désordre,
des moisissures se sont attaquées
aux bactéries.
De cette observation,
faite dans des conditions
pour le moins chaotiques,
il déduira la première formule
des antibiotiques.
A l'inverse de cette sérendipité,
il nous arrive si souvent d'aboutir
à des résultats désastreux
et catastrophiques
par l'intermédiaire de moyens
parfaitement rationnels et déterministes.
C'est si courant que les auteurs
lui ont donné un nom.
La zemblanité.
A propos de zemblanité,
je ne sais pas si vous savez,
mais nous sommes en train
de remplir nos océans de plastique.
La plupart de ces objets colonisateurs
et mortifères pour l'écosystème
sont aux normes.
Issus de technologies avancées
de transformation du pétrole,
fabriqués dans des usines
gérées avec précision,
dessinés par des bureaux d'étude
reconnus pour leur savoir-faire,
le tout transporté par une logistique
impeccable.
Une succession parfaitement ordonnée
de processus rationnels, cartésiens
et déterministes
qui transforment en étant mis bout à bout,
et à la vitesse des temps modernes,
et de façon parfaitement prévisible,
nos milieux marins en simples poubelles.
Zemblanité.
Or, une partie substantielle
de ce plastique,
est issu de nos détergents,
gels douche, shampoings.
Pour le shampooing,
je plaide non coupable.
(Rires)
Des bouteilles, des flacons, des doseurs
des verseurs, des pressoirs,
que nous avons massivement adoptés
pour leur attrait prétendument moderne,
le bon vieux bloc de savon,
baveux et poisseux,
ne correspondant plus
à nos superstitions hygiénistes.
Pourtant,
la solution pour un savon plus net
était sous nos yeux depuis longtemps.
Il y a 10 ans, je me suis lavé les mains.
Je me les suis relavées depuis.
(Rires)
Je me suis lavé les mains
avec du savon solide,
parce que j'ai toujours trouvé
que c'était moins cher,
et j'ai découvert que finalement,
c'était meilleur pour la peau,
et meilleur pour l'environnement.
Sauf que,
au moment de prendre le bloc de savon,
la coupelle porte-savon est venue avec.
Une fois de plus.
Alors je me suis dit :
« Visiblement, ce porte-savon
veut coller au savon. »
Apparemment, c'est un problème.
Mais sous certaines conditions relatives
à sa taille, à sa géométrie et sa matière,
ceci pourrait devenir une solution.
Le porte-savon
le plus logique de l'Histoire
devrait faire ce qu'il sait naturellement
faire de mieux.
Coller au savon.
Quelques années après cette étincelle,
mon équipe de rêve a mis au point
le plus petit porte-savon du monde.
1,4 gramme de résine végétale,
qui font corps avec le savon,
et lui adossent trois petits pilotis
qui le maintiendront à l'abri
de l'humidité stagnante
pendant tout son usage.
Comme il est très simple,
il est facile à fabriquer.
Comme il est facile à fabriquer,
il peut facilement faire face
au coût d'une production locale,
et disons-le, une production française.
Comme il est tout petit,
il est incassable.
Il incarne à mon sens
la mission sacrée du designer
qui n'est pas d'aller
redécorer les yachts des nababs,
mais de relever le plus grand défi
de notre époque.
Résoudre d'un même mouvement
les problèmes de fin du monde
et les problèmes de fin de mois.
Ainsi, avec cette créativité,
qui n'est pas là pour apporter
une solution au problème,
mais pour transformer
le problème en solution.
Pour nous confirmer
la conjecture d'Henry Ford :
« Une poignée d'hommes parvient
à s'enrichir simplement
en prêtant attention à des détails
que la plupart des gens négligent. »
Alors,
la prochaine fois qu'un appel micro
vous informe de ce que
le pilote de votre avion sait faire preuve
de créativité,
dites-vous que sa capacité
à prêter attention au moindre détail
à réagir positivement à l'inattendu,
à saisir en temps réel les opportunités
qui lui sont offertes,
peuvent vous sauver la vie.
Dites-vous bien que la créativité
n'a rien à voir avec l'originalité,
mais tout à voir avec la pertinence.
Que sous ses faux airs
de fantaisie gratuite,
elle est une école de sagesse,
et d'utilité.
Restent trois questions :
et vous,
ce soir,
demain,
la semaine prochaine,
quels sont les minuscules détails
auxquels vous allez tout à coup
prêter attention ?
Quels sont les défauts
que vous allez transformer en chance ?
Quelles sont les nécessités
que vous allez transformer en vertus ?
Bonsoir.
(Applaudissements)